---
title: Ptak wyklęty
date: 2021-08-06T00:12:00
---
Zapewne niezwykłe zdolności intelektualne sprawiły, że dość szybko udomowiliśmy gołębie i zaczęliśmy z nich korzystać. Wprawdzie początki udomowienia gołębi nie były dla nich zbyt przyjemne, ponieważ wiązały się one z celami konsumpcyjnymi, ale przynajmniej pięć tysięcy lat temu poznaliśmy się na ich fenomenalnej umiejętności odnajdywania drogi do domu. Już w starożytnym Egipcie ze statku wiozącego wysokich dostojników wypuszczano gołębia, który zanosił wieści o ich przybyciu do odpowiedniego adresata. Niedużo później docenili tę umiejętność wojskowi i przy pomocy gołębi informację przesyłali dowódcy wojsk faraonów oraz stratedzy tak wybitni, jak Juliusz Cezar i Czyngis-chan. Inny władca – Akbar Wielki z dynastii Wielkich Mogołów, panujący w XVI w. – zawsze podróżował ze świtą 10 tys. gołębi, ale trzymał je w celach estetycznych: zachwycał się ich lotem i pięknem ubarwienia. Z usług gołębi zrezygnowano w wojsku dopiero w 1950 r, mimo że już wcześniej udoskonalono techniki radiowe. Czas największej sławy gołębi wiąże się z oblężeniem Paryża na przełomie lat 1870 i 1871, kiedy gołębie przenosiły zaszyfrowaną korespondencję wojskową i rządową. Ile było tajnych wiadomości nie wiadomo, ale skrzydlaci posłańcy dostarczyli przy okazji ok. 95 tys. listów cywilnych! Ptaki przenosiły także listy w czasie obu wojen światowych. Najsłynniejszym kurierem I wojny światowej był Cher Ami, który w październiku 1918 r uratował amerykański batalion spod ostrzału własnej artylerii. Zadanie to wykonał z najwyższym poświęceniem, w czasie lotu stracił oko, nogę oraz otrzymał postrzał w pierś. Za swoje poświęcenie został odznaczony francuskim Croix de Guerre (Krzyżem Wojennym). Do Ameryki wrócił jako bohater, z protezą nogi, tak jak wielu ludzkich żołnierzy. Warto tu wspomnieć, że Cher Ami nie był jedynym odznaczonym za wojskowe zasługi zwierzęciem. W 1943 r. w Wielkiej Brytanii ustanowiono, przyznawany zwierzętom Dickin Medal, będący odpowiednikiem Krzyża Wiktorii – najwyższego wojskowego odznaczenia brytyjskiego. Do maja 2016 r. przyznano go 67 razy, najliczniej gołębiom – aż 32 razy; psy, które po dziś dzień służą na różnych frontach, mają o jeden medal mniej. W czasie II wojny światowej tylko brytyjska armia zmobilizowała ok. 250 tys. skrzydlatych żołnierzy. Na tym jednak wojennych zasług gołębi nie koniec. Ich odchody zawierają saletrę i dawniej wykorzystywano je do produkcji prochu strzelniczego. Panujący na przełomie XVII i XVIII w. brytyjski król Jerzy I ogłosił, że wszystkie fekalia gołębi są własnością Korony, a hodowcy tych ptaków byli zobowiązani oddawać je królewskiej służbie i podlegali kontroli na okoliczność prawidłowego wywiązywania się z tego obowiązku.

***

Całość w magazynie „Nowe Peryferie”  
<https://nowe-peryferie.pl/index.php/2017/07/ptak-wyklety/>