---
title: Tropem przedwionia
date: 2023-02-26T14:05:42.637Z
foto:
  plik: przylaszczka_pospolita.jpg
  opis: Zdjcie przedstawia kwitnc przylaszczk pospolit
  podpis: Przylaszczka pospolita
---
Zima dobiega koca, pojawiaj si pierwsze roliny przedwionia, niektóre drzewa i krzewy zaczynaj kwitn oraz pojawiaj si pierwsi ptasi wdrowcy. Gorco zapraszam na edukacyjno-krajoznawcz wypraw przyrodnicz po Puszczy Biaej i Bagnie Pulwy, w poszukiwaniu pierwszych ladów wiosny.

W czasie wyprawy przespacerujemy si po Puszczy Biaej, szukajc przylaszczek (na zdjciu, dziki uprzejmoci Flickr) i kopytników. Nastpnie przemiecimy si na obszar Pulw (dawnych bagien, obecnie w wikszoci to ki i pastwiska) w poszukiwaniu migrujcych ptaków, a może spotkamy pierwszych powracajcych na bagno jego mieszkaców? Wród spodziewanych atrakcji s [bieliki](https://www.tygodnikprzeglad.pl/bieliki-sa-troche/), [kuliki wielkie](https://www.kulturainatura.pl/napisane/wirtuoz-z-parasolem/), siewki zote ([tu](https://www.kulturainatura.pl/napisane/zaduszki/) znajdziecie artyku, w którym wspominam m.in. o tych ptakach), gsi i żurawie. Oczywicie o każdym z nich uczestnicy bd mogli si dowiedzie czego wicej od przewodnika. Weźcie pod uwag, że z przyrod tak już jest, że kupujemy bilet na seans, ale nigdy do koca nie wiadomo jaki . Możemy nie spotka wspomnianych gatunków, ale możemy też spotka o wiele wicej! Przy okazji, jeli bdzie ch i wola uczestników, zobaczymy miejsca zwizane z histori i kultur regionu.
W czasie wyprawy bdziemy si przemieszcza samochodami (organizator może zabra do wasnego trzy osoby, może nawet cztery, ale wówczas bdzie ciasno). Grupa może liczy maksymalnie 10 osób (obowizuj zapisy). Przy wczeniejszym uprzedzeniu, zapewniam lornetki uczestnikom wyprawy (osiem sztuk). Ponadto do dyspozycji uczestników bdzie luneta. Na życzenie uczestników zapewniam atlasy ornitologiczne lub inne pomoce. Ruszymy, jeli zbierze si minimum pi osób. Szczegóy dotyczce miejsca spotkania przel uczestnikom, po zapisaniu si na wypraw. Czas trwania ok. sze godzin.

Jak si przygotowa do wyprawy:
Wyprawa odbdzie si nawet przy kiepskiej pogodzie (odwoana może zosta jedynie przy ekstremalnych zjawiskach, typy wichura, wówczas w lesie jest niebezpiecznie, a ptaki bardzo mao aktywne). Ponieważ bdziemy przemieszcza si w powolnym tempie, należy zapewni sobie ciepe odzienie (wskazany ubiór na cebulk, przy powolnym tempie przemieszczania si w niskiej temperaturze, należy ubra si jak na pogod o ok. 10 stopni niższ od nominalnej, wiatr i wilgo w powietrzu mog dodatkowo wpywa na obniżenie odczuwalnej temperatury). Ponadto należy wzi ze sob prowiant (w okolicy nie ma zbyt wielu lokali gastronomicznych, zreszt postój w nich nie jest planowany). Pamitajcie o napojach, polecam termos z ciep herbat. Zalecam wzicie karimaty lub innej izolacji, by można byo usi w czasie ewentualnej przerwy w marszu. Ponadto warto uzbroi si w rodki przeciw kleszczom i komarom. Przy stosunkowo ciepej aurze mog pojawi si stawonogi z obu wspomnianych grup, szczególnie kleszcze, które uaktywniaj si już przy temperaturze niewiele wyższej od zera.

Koszt: 100 z. od osoby, obowizuje zaliczka w wysokoci 50 z. Honoruj Kart Dużej Rodziny (10% zniżki). Gdyby kto zrezygnowa, a uda si znaleź inn chtn osob na miejsce rezygnujcej, zaliczka zostanie zwrócona. Na otrzymane kwoty wystawiam faktury VAT (konieczno podania nr NIP lub PESEL). Szczegóy przelewu podam po zapisaniu si na wycieczk podobnie jak miejsce zbiórki. Zapisy pod adresem kontakt@kulturainatura.pl lub Messengerem (komunikator [Facebooka](https://www.facebook.com/kulturainatura)). Pod tymi adresami udzielam odpowiedzi na ewentualne pytania. Informacji udzielam również telefonicznie: 504-268-206, ale mieszkam na kocu wiata i w przeciwiestwie do wron zasig nie zawsze tu dociera . Gdybycie mieli problem z dodzwonieniem si, wylijcie SMS, oddzwoni.